---
layout: post
title: 自习攻略
tags: 自习 攻略
---

　　经常有一些工作时间之外的事情需要在电脑上完成，比如写论文，看文献，出试卷，剪视频。又由于个人原因，在家基本没法干活，于是需要去安静的图书馆自习来干活。大学的时候就经常去图书馆自习，等毕业工作了发现，出了校园，找一个安静的地方自习，真是难啊。
### 1.滨江图书馆
　　滨江近几年基础设施逐渐晚上，新建了滨江图书馆，分为3层。7楼的成人图书区有较多位置看书，但供不应求，下午去基本没有位置，而且大部分位置不带电源插座。有电源插座的位置非常稀少，如果打算工作一整天，需要自备笔记本充电宝。不久前在7楼新开了咖啡吧，可以买咖啡。6楼是儿童区，有一片桌椅可以看书，但是同一层儿童在附近玩闹会略吵闹，适合定力顽强的人，不适合我。
### 2.杭州图书馆（市民中心）
　　杭州图书馆新馆在市民中心，地方很大，3层，有自习区，位置很多。寒暑假是高峰期，学生放假到图书馆蹭空调看书，上午去的晚的话基本就没位置了。市民中心以前有好几个出入口，大概是从杭州市政府搬到市民中心还是G20后就改成只能从一个安检入口进，一个出口出。入口不能出，出口也不能入，麻烦了不少，可能是为了反恐吧。图书馆车库地下2层，平时基本能找到停车位，周末很多家长接送孩子上兴趣班之类的就会有点堵，忙的时候需要等车位，停车费4元/小时。图书馆1楼有九月生活和黑龙堂奶茶店，满足基本的饮食需求。稍远一点另一栋楼有一家KFC，座椅较少，高峰期需要等位。市民中心内部食堂已经不对外开放了。
### 3.蜗牛读书馆
　　蜗牛读书馆是离家最近的图书馆了。胜在方便，停车暂时很好停，就停在前面的马路上，以后就说不定了。但是人也不少，偶尔还有点吵，因为蜗牛读书馆经常有一些活动，讲座什么的，而且走来走去人很多，所以就安静方面来说，只能算凑合。蜗牛的槽点在于开放时间：周二~周五 13:00-21:00，周六~周日10：-21:00。有时候工作日休息的我上午想去自习，基本就排除蜗牛了。蜗牛读书馆里面有个小咖啡店，也有卖简餐的，吃饭的话勉强解决吧，附近没有别的选择了。
### 4.中医药大学图书馆
　　中医药大学图书馆以前可以不用刷卡进入，后来需要刷卡了，不过管的不严，偶尔可以混进去。就是大学的图书馆，读书氛围还是不错的。吃饭不方便，要吃饭得去旁边的物美超市，那边有肯德基、麦当劳、食其家等可以选择。也可以去垃圾街，略远。
### 5.浙江机电职业技术学院图书馆
　　机电学院的好处是可以开车随便进，停车也还方便。图书馆不用刷卡，直接进。一楼有开水炉可以打开水，自动贩卖机可以买饮料，但没有卖咖啡。发现校园里除了几个自动售货机就没有别的商业了，小卖部都没有。同学们平时上课间隙要买东西怎么办？有个缺点就是图书馆插座很少，要是靠近插座的位置被占光了，就只能靠电池苦苦支撑了(还好我手机和电脑都有充电宝)。另外一个就是吃饭很成问题。机电学院因为校内没有商业，最近的可以吃饭的地方是学校对面的食堂，但我去过一次，难吃。那么就只有垃圾街这个选项了，物美不是不能去，只是感觉更远。
### 6.单位图书馆
　　这是今天才探索出来的。今天中午要开会，但我又休息，但又不能不去。苦思冥想了之后想到还有单位图书馆这么一个地方可以自习。单位的图书馆是很小的，只有几十个位置。好在去那边的人也不多，所有我十点钟到的时候，还有位置。好处是人少，不折腾，停车就是平常上班一样停，不用付出额外成本。吃饭单位食堂方便。另外，图书馆也有饮水机，喝水和泡咖啡都可以。不足之处是没有插座。感谢充电宝，这个我可以勉强克服。于是，以后多去单位图书馆看书吧。
　　但是来了几次之后，我发现图书馆的管理员，一群大叔大妈，毫无图书管理员的节操，在那边毫无顾忌地大声聊家常。“安静”这个图书馆的基本要求都无法满足。单位图书馆，非不得已还是不来了。
### 7.华家池图书馆
　　暑期周一市民中心图书馆闭馆的时候首选。离家30分钟左右，停车需要预约，30元/天，图书馆上网流畅，而且不用RVPN，下载文献方便。食堂吃饭方便，而且比外面吃便宜。可以自己泡咖啡，或者自主咖啡机，甚至图书馆楼下也有咖啡店。位置稍显不足，但不费力也能找到。总之是各种方便吧。唯一不足是，暑期开放时间到五点半为止，如果晚上还需要自习，需要转场到市民中心。

|地点|路程|停车费|吃饭|咖啡店|开放时间|
|:--|--:|:-:|:-:|:-:|---|
|滨江图书馆|10分钟|4元/考试，24元/天|星光大道|有|周一闭馆|
|杭州图书馆（市民中心）|20分钟|4元/小时，24元/天|肯德基|有|周一闭馆|
|蜗牛读书馆|5分钟|暂无|简餐|有|周一闭馆|
|中医药大学图书馆|15分钟|不详|物美|无||
|机电学院图书馆|15分钟|无|垃圾街|无||
|单位图书馆|35分钟|无|单位食堂|有||
|华家池图书馆|35分钟|5元/小时，30元/天|华家池食堂|有||


