怎样做一个讨人喜欢的人

今天我们开讲“如何讨喜”，打开说，就是在职场如何招人喜欢。

我今天讲三点：喜欢是怎么回事，喜欢的残酷事实；第二点，为什么讨喜重要；第三点，如何讨喜。

希望你听完这个课之后，变成一个更招人喜欢的人，如虎添翼，成事，多成事，持续多成事。

喜欢的定义

先说喜欢为什么是件残酷的事：

通常，在我的人生阅历里，只有两类人天生招人喜欢。

一类是小孩儿。三岁以下的小孩，无论男女都可爱，无论长得什么样子，只要是小孩儿就可爱。刚生下来的小baby，小婴儿，就在你怀里的时候，只有一尺那么大，你会觉得好可爱，像个猫似的。

然后再大点，慢慢走来走去，路还走不利落。再大点儿开始会说话了，牙牙学语、奶声奶气。这些是根植在人类基因里边的，如果人，哪怕是个大坏人，连小孩儿都不喜欢了，这个坏人就彻底无药可救了，人类也快完蛋了。

还有一类人，十八、九岁，二十来岁的女生。古话说：“十八无丑女。”我作为一个著名的诗人，我流传最广的诗是《春风十里不如你》，流传第二广的诗叫《可遇不可求的事》：“后海有树的院子，夏代有工的玉，此时此刻的云，二十来岁的你。”

我也不知道为什么大家都喜欢，现在想起来，有可能是击中了某种情绪，这也是人类的基因使然。听清楚，十八九岁二十来岁的女生。也就是说男生很有可能不太行，那现在那些小鲜肉，那现在那些很娘的男生，可能也是因为知道了这个人类基因的秘密，而往那边去发展。

就是说这类女生谁看都喜欢，即使是猪八戒他二姨，十八岁的时候估计也好看。这也是人类基因使然，也只有这样，你对十八岁、二十来岁的女生有感觉了，人类的物种才能繁衍。

我中间失了很多环节，我不知道这些是怎么连起来的，但我能根据这个现象推断人类基因的表现。未来可能再过两百年，人类基因的科学更清楚了，我们就知道更多的基因的秘密了。但是通常只有这两类人天生招人喜欢，我想不出第三类了。

我们作为人类一个很悲哀的事儿是什么？

是你刚生的时候，你一手指天一手指地，你就像如来佛说的一样，上天下地，唯我独尊。所有小孩都这德行，他如果不这样，他就没法建立自己的生存技能，他就不会走，不会说，不会跑，完成不了他长大的过程。

但是问题来了，一个特别残酷，人类最残酷的问题，就是一旦他升了小学之后，他发现不得不面对一个残酷的问题：你不是世界的中心，你父母之外的人类为什么喜欢你，给个理由吧。

这是我们作为人类最残酷的一件事。

讨喜的重要性

好了，让人喜欢不是天生的，很有可能不是天生的，很有可能很残酷，但招人喜欢为什么重要？我们讲在职场，不是在夜场：

在职场招人喜欢为什么重要？

咱们讲过信任公式：可信度×可靠度×可亲度÷自私度=信任。

有了信任，我们生意才能越做越大，才能成事，多成事，持续多成事。但这个信任，一个很大的维度是可亲度，“intimacy” 。

可亲度的核心是什么？

是你招不招别人喜欢，也就是说人家愿意不愿意跟你亲近，愿意不愿意跟你聊事，愿意不愿意跟你在一起，愿意不愿意跟你共事。

在现实生活中，举我自己一个小例子：

我见过俩小孩儿，一个五岁，一个三岁。跟这俩小孩儿呆了一阵，我看这个五岁的，头身比很好，大长腿，长得也好看。后来我想，可能不需要太担心他了。

另外一个小孩也是男生，三岁，我发现他还没长开，比他哥哥要差。后来我就想，怎么办呢？这老大大长腿，长得漂亮，算了，就让他自行发展吧。用我的这个人生技法、“成事儿心法” 教给老二三招，一个三岁的小孩儿，三招。

我说：如果你遇上一个女的，任何一个女的，抱大腿、看眼睛、叫姐姐，三招。记住，抱大腿、看眼睛、叫姐姐。然后这小孩儿就会了，演练了三遍。小孩儿，你要多教他几次，看着他学，三遍四遍五遍，三十遍之后成自然了。

门儿一开，“咣叽”就抱大腿，看眼睛，叫姐姐。开始还有几次错，一抱大腿一看眼睛，说不出话了，但后来就越来越熟了，抱大腿，看眼睛，叫姐姐。

后来再过了两个月之后，发现一个现象：就是这个抱大腿、看眼睛、叫姐姐的小孩，他拍任何照片，都是有一个明显的特点，他都坐在这个照片里最漂亮的女生的腿上，永远在C位，招人喜欢。

如何讨喜

笑话归笑话，咱讲讲：

在职场里怎么招人喜欢？

并不是说让你每次照照片都坐在最漂亮的女生腿上，在职场里不能这样做。在职场里，招人喜欢方式还挺多。但是，如果不出卖色相或使用黑钱——啊对不起，出卖色相，使用黑钱，这是不合法也不合理的，到最后也不见得成，这个不能持久——我给各位指点一条明路。

但明路很有可能不是一条，我先指这一条。一条我从曾国藩和我自己经验中体会出来的路：“两心”，一是诚心，二是虚心。

大家先别着急，这个“诚心”和“虚心”跟通常的定义有一点点不同。

所谓的诚心就是坚持，真的要发自内心地想把这事儿做成，不放弃。

你想想原来三国的时候，刘备想招诸葛亮，诸葛亮那个时候还不是像我似的全国顶尖的战略专家，这个刘备就会三顾茅庐。现在也有人找我出去做事，他们找了三个猎头来找我，而不是一把手三顾茅庐来找我。

这想说的是什么？你想，如果是当时三个猎头，或当时周围村的三个寡妇去找诸葛亮，三顾茅庐，诸葛亮能出山吗？不一定能出山。但刘备那么远去诸葛亮的茅屋，三次求他，有可能就被感动了，这就是诚心。

你聪明，但是我笃定，你机巧，但是我赤诚，到最后我能成事，你做不成事。简单地说，不轻易言败，不轻言败。

有一类不招人喜欢的人，在职场什么事都觉得难，一碰就走。有想法，没办法，不成事。产品出不来，出来之后也卖不出去，卖一点儿也形成不了爆款。

相比之下，招人喜欢的，就是能坚持做出名堂的。战略定了，剩下的很大的部分就是执行。

我给你举一个我自己的例子。咱不说“北京三部曲”是中国有史以来第一个“青春三部曲”，也不说我写的黄书，也不说翻译，也不说诗歌，咱就说说医院投资。我就想，中国缺医院，那我就决定干，就花了十年创了现在中国乃至亚洲最大的医院管理集团。

比如说，咱就说说写这个专栏，我在《GQ》2009年9月开了第一个专栏，那也是《GQ》中文版第一期；我写到现在，写了接近十一年，中间负责管我催稿的编辑走了六个，包括《GQ》的创始主编王锋同学。

王锋同学当然非常优秀，并不是说他不坚持，人家可能办了好多杂志，这个杂志已经坚持了十年他才走。我只是说，我就默默地写了十一年，就这个坚持劲儿都可以看到，这跟我的成功有可能有点关系，不能说成功，跟我的成事或许有点关系。

再举个个人的小例子，咱们平常经常说，很重要的老大、CEO没有时间怎么办？这我也经常会遇到，在我职场的早期更会遇到，我只是一个小小的咨询顾问，CEO没有时间给我怎么办？

我说，好呀，那咱们吃早饭吧！咱们没有时间吃中饭、吃晚饭，我跟您吃早饭吧，反正也在酒店里边。他说，哎呀，早饭我也定了，我有个早餐会等等。我说那一块去溜溜弯，咱去跑个步，去散个步。估计那时候，那些CEO可能还要陪其他女生去散步，说，哎呀，没时间。我说，这么着吧，我送您去机场，或者我去机场接您，在机场来回会场的路上，我就可以跟您聊清楚。

在我工作的前三年，我至少因为这种状态，多去过二百次机场。

除了这种诚心之外，我觉得第二个“心”，想在职场上招人喜欢，就是虚心，就是无我。

别整天“我我我”，你可以看，你看你邮件，看你微信，如果你会发现你百分之八十、九十开始的话都说“我我我”，你又不是冯唐，你又没那么自恋，你何必开始都是“我我我”？

你别太把自己当根葱了，这包括麦肯锡，好多刚毕业的人，就是我们给的第一条建议，往往就是：你走到这个世界上，走在这个社会里，别太把自己当根葱，摆正自己位置。

多数情况下，人是习惯性高估自己，人最不爱做的事就是认为自己不行。刚才讲过了，你最开始出生的时候，出生五、六岁到七岁之前，你是世界的中心，别人都认为你行、你行、你行，这样你才会走路，你才会说话。

但到了之后，你再把自己往后扳，这个扳的过程，很多人做得不好，就是人最不爱承认，其实我就是一个凡人。但是如果你根据定义，天才是极少数的，凡人是绝大多数，你很有可能就是一个凡人，但是人最不爱承认的是这点。很多人在很多地方是不行的，的确有天才存在，很可惜，天才很少，天才不是你。

所以第二类在职场里不招人喜欢的，是那些永远要闪烁的人。

“我我我我我”，你退一步想，即使你是天才，你是灯泡，你能永远闪烁，你不是也需要别人发电吗，没有电你闪个屁呀？相比之下，招人喜欢就是能够成就别人的人，而不是说自己天天要闪烁的人。

何况更不让人喜欢的，不仅是那种天天要闪烁的人，而且他还是一个不能闪烁的人，就是又没能力又觉得自己强。这类人千千万万要避免，避免的方式就是虚心，要无我。

能成事，多成事，持续多成事。不仅自己行，其实你想想，更多的在职场中的事儿，不是自己一个人能干的，哪怕你是一个天才，也要带着大家去成事，或者帮助别人成事，帮助别人多成事，持续多成事。

如果你遇上一个人，这个人没有那么大的自我，这个人一直在帮助我们成事，多成事，你说这种人招不招你喜欢？

虚心，知道自己行不行，什么地方行，什么地方不行。尽管战略看得很明白，也需要靠结果增加信心。对于我来说，我是一个心很虚的人，就我经常是没有自信的，跟大家的这个印象不一样。

但是，我将那个方向看得明白，我用刚才说的诚心，一味赤诚，诚心正意，团结一切可以团结的力量，这样慢慢成一点事，多成一点事，持续多成一点事。这样用我的虚心和诚心，就相互呼应，形成合力，这就是诚心跟虚心之间的良性互动。

我最后补一点曾国藩没提的，除了诚心、虚心，还有什么？

夸人，也就是说，嘴甜一点，招人喜欢，在职场里也一样，总舍不得夸人，总是很难招人喜欢。这诀窍是这样，找准别人真的很赞的地方，往死里夸，往死里夸，往死里夸。不见得话很多，但是要往死里夸，多夸几次。

我在这儿，给大家讲讲曾国藩对于这事的原文论段，其实讲得比我精炼，意思基本上是一样的。

曾国藩是这么说的：

“凡办一事”，就是你办一件事，“必有许多艰难波折”，肯定有困难；

“吾辈总以诚心求之，虚心处之”，就是诚心——我就不放弃，虚心——我就无我，把我自己会干的，结合你会干的，我一定要把它干成；

“心诚则志专而气足”，心诚，志向就不变，中气很足，“千磨百折而不改其常度”，就是无论有没有疫情，无论刮风下雨，无论寡妇和妈，爱怎么说怎么说，我就不改我常度；

“终有顺理成章之一日”，就总有顺的那一天。

他后边就说，“心虚”就是虚心，“心虚则不动客气，不挟私见，终可为人共亮”。不是干了坏事心虚，而是说把自己放开，这样我们就不会带着太多个人的偏见，带着太多个人的情绪，我们会坚持以事情大于我们作为前提，慢慢一点点地和大家一起把事情做成。

他最后说，“终可为人共亮”，就跟大家一起闪烁。不要总想着自己闪烁，带着诚心带着虚心，成事，多成事，持续多成事，和大家共同闪烁。