---
layout: post
title: 冯唐《成事》的精彩评论摘录
subtitle: 何以有成，唯有认真
date: 2020-04-30
categories: 成事
tags: 成事 曾国藩 冯唐 
---

近来困惑很多，到处找心灵鸡汤，目的是解惑解困解脱。冯唐是我一直远观的偶像，他的文章看过不少，书却没读过。今天去微信读书上找来这本成事看，发现这是冯唐解读的曾国藩。曾国藩值得我好好读。在微信读书的评论区看到这篇评论，觉得归纳得非常好。摘录到此。

### 何以有成，唯有认真
+ 作者：Leoprime

冯唐以往的书看的不多，寥寥印象中似有些哗众取宠之嫌，但结合其工作经历翻看此书后，对其认识还是增色了不少，当然从其文字思维来看，这样一个我行我素的人也不会怎么在意他人对其的看法，毕竟他应该属于没有闲工夫无聊且极爱读书手不释卷之人，而这也是成事者不可或缺的优秀习惯之一了。
不同于大多以往读先人书解其意，最多再了解时代背景下人物的心路历程的常用写书模式，作者结合其多年的管理经验，诠释曾国藩嘉言钞精髓所在，从对自身，对下属，对子女的角度出发，解读了人立世间，若要成事必经的内外修炼之功，于我颇有扫除萎靡之气，振奋精神，实际辅助之现实意义。

> “年轻的曾国藩，家境普通，天赋一般。但他不甘平庸，持续改善，终成‘立德立功立言三不朽，为师为将为相一完人’。成为近代以来中国青年争相学习的楷模。毛泽东评价说‘愚于近人，独服曾文正’。蒋介石认为‘曾公乃国人精神典范’。”

纵观你我，大部分人实属资质背景均平平的普通人，何以成事，如何在接受泯然众人之后仍能保持恒心毅力去打拼一片天地，本书授之与古人（曾国藩）借鉴的经验和教训，合之以今人（冯唐）笔下传授的不二法门。

1. 读书人如何成事

> “士人第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则不甘为下流，有识则知学问无尽，不敢以一得自足，有恒则断无不成之事，三者缺一不可。诸弟此时，惟有识不可骤几，有志有恒，则诸弟勉之而已。”

读书人要成事必要有志向，见识和恒心。天空海阔，志存高远，“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”。见识，指的是明智地、正确地对事情的发展趋势做出判断，具备一定的认知能力。有了见识则知道学无止境，不敢因为得到一点收获而止步不前。恒心则是一切成事的基石。志向与恒心可以通过努力获得且越早开始培养越好，而见识唯有长期的读书思考刻苦钻研，与高人交流以及游历经历甚至磨砺方可获得，见识一旦形成，人生的格局就变得宽广，在此境界下细心耕耘，何愁事不成？

2. 过于爱惜身体不利于成事

>“身体虽弱，却不宜过于爱惜。精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛。每日作事愈多，则夜间临睡愈快活。若存一爱惜精神的意思，将前将却，奄奄无气，决难成事。﻿”

一个人的身体就算虚弱，也不能过于爱惜。人的精力是越用越充沛的，而阳气也会越提越旺盛。白天做的事情越多，夜晚睡觉就会越畅快。如果心中存着一个爱惜精神的念头，思前想后，犹豫不决，会让自己难以振作，最终难以成事。结合现代社会现象来看，﻿大部分人在工作上可能不太能豁得出去（被强制加班的除外），而在刷手机，看剧等休闲活动上花费过多时间，我个人的经验是，漫无目的的挥霍时间，一天下来会觉得人非常空虚，这反倒是一种不太爱惜精神的行为，相反劳逸结合得当，如在工作或者个人目标上越多投入，心中大概会更加笃定和充实吧，不积跬步无以至千里，每一次勤奋的努力都是在夯实理想大厦的地基，都是对羸弱精神和躯体的一次强健，以不损害健康为前提，尽量地为胸中的火焰添柴加薪，精气神也相应地高涨，昂扬的斗志反哺身体的机能，或为虚弱体魄的一剂良药也为未可知。

3. 愈挫愈勇，玉汝于成

>“困心横虑，正是磨炼英雄，玉汝于成。李申夫尝谓余怄气从不说出，一味忍耐，徐图自强，因引谚曰‘好汉打脱牙和血吞’。此二语是余生平咬牙立志之诀。余庚戌、辛亥间为京师权贵所唾骂，癸丑、甲寅为长沙所唾骂，乙卯、丙辰为江西所唾骂，以及岳州之败、靖江之败、湖口之败，盖打脱牙之时多矣，无一次不和血吞之。弟来信每怪运气不好，便不似好汉声口，惟有一字不说，咬定牙根，徐图自强而已。﻿”

内心被忧患所折磨，正是磨炼英雄、雕琢成器的时候。受气时需要忍耐，慢慢图谋自强，曾国藩生平忍受磨难成就志向的诀窍是“好汉打脱牙和血吞”，他一生历经多次失败，被人耻笑，遭遇兵败后几次投水自尽被部下救起，无一不需打落牙和血吞下，但他向来如此，一字不提，咬紧牙关，慢慢图谋自强。他强悍的生平诠释了正如孟子言“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。” 尼采说：“凡杀不死我的，会使我更强大。” 面对职场困境，人生逆境的我们，更是不能选择沉沦其中而不自省，多读读圣人之书，多补充刚毅勇猛的精神养分，多在实践中磨砺，忘记迷茫的自己，积极做事，勿过多关注结果，无愧内心，激流而上方显英雄本色。

4. 日课四条﻿

+ 一曰慎独则心安﻿

曾国藩说过：慎独是人生第一自强之道，是最好的药方，修身养性的第一件大事。
一个人能慎独，那么他在自我反省时就不会感到惭愧不安，能够坦然面对天地和鬼神，从而不会因为做的事对不起自己的良心而感到丧气。人对自己做的任何一件事都很坦然，内心就会很安定，时常会感到快乐满足。 慎独是一种修为境界，修炼慎独，涵养心志。

+ 二曰主敬则身强﻿

“敬事，认真做事。小处着手，小处不小，如临深渊，如履薄冰。﻿” 与人交往，无论事情大小，都保持一种恭敬的态度。
人时时保持庄严恭敬，身体则会一天天强健；如果安乐放纵，则日渐怠惰萎靡。这就是所谓的心中常存一个“敬”字会使身体强健 。

+ 三曰求仁则人悦﻿

我们与其他人及万事万物本质上都是相同的，如果只知道爱自己，不知道爱别人和其他东西，是与万物同源的道理相违背的。这里主要是讲的责任，能力越大，责任越大，曾国藩主张为官有责任拯救百姓，先知有责任带动后知，如此仁德的追求使人精神愉悦。

+ 四曰习劳则神钦

贪图安逸而厌恶辛劳是人的本性，无论贫富贵贱、聪明愚笨、年老年少，都希望安逸而害怕辛劳，这一点，所有的人都是一样的。如果一个人辛苦工作，自食其力，连鬼神都会钦佩他。古往今来不乏帝王将相，废寝忘食地处理政务，关心国计民生，为民造福，这样自然也增长了才干。人活天地间，或多或少有些才能，如能尽心尽力不辞辛劳做事，少有不成的，是谓习于劳苦的人鬼神都钦佩。
掩卷深思，欲成事者不可或缺的要素了然于胸：志存高远以为努力方向，培养树立恒心和毅力以加持做事的决心，持续学习提升精进以增长见识；不因过多关注纠结于虚弱的精神和体魄而不愿意在事业上进行不懈的投入，而应反其道去助长正面的能量以战胜羸弱；多在事情上磨砺，艰难困苦玉汝于成，要成事，须让失败催生出更强的坚韧不拔的刚毅和勇猛；最后日省吾身，慎独以养心，主敬求认真，求仁显责任，习劳长才干，如此这般，终有所成。

