逆境来了，怎么办


今天，我开讲《冯唐成事心法》。第一课，跟大家讲讲“逆境管理”。

逆境十字箴言

无常是常，人无千日好，花无百日红，逆境来了怎么办？逆境有很多种，有可能天下雨了，有可能娘嫁人了，有可能疫情来了，有可能公司不好了，有可能丢了工作……今天拿从2020年1月开始的新冠疫情为例子，给大家讲一讲：

逆境来了，我们怎么办？

对于顺境，大家有可能听过我的九字真言：不着急，不害怕，不要脸。在这种顺境，我们在大方向上、大势上，已经走过了二十年。现在忽然来了百年不遇的逆境——新冠病毒，我在这堂课给大家送十字箴言：看脚下，不断行，莫存顺逆。

咱们先讲讲“看脚下”。我觉得最重要的就是疫情来了、逆境来了、大困难来了，不要惊慌失措，自己先别把自己吓着。

过去有个统计：大地震中，三分之一的死亡都是自己从楼上跳下来摔死的。挺可惜的是，唐山大地震的时候，北京死了一个人，是我同学他爸，他一感觉地面在动，就推开窗户就从四楼跳下去了。当然这个后果可能是不确定的，但是即使不死，受伤了，也很痛苦。

逆境箴言：看脚下

疫情这种逆境来了，怎么“看脚下”？

我觉得最重要的，就是改善现金状况，你要看看手上还有多少现钱。英文有个词叫 “burning rate”，翻译成中文就是“基本消耗”。

我的英文口音是北京南城垂杨柳地区的，我有时候蹦点儿英文词，因为原来学管理是从麦肯锡培训过来、从美国学MBA过来的，大家不要见怪，并不是我崇洋媚外，而是觉得有些词人家造的真挺好的。

Burning rate，就是烧的速率，也就是说一年、一个月，甚至一天，从大到小，你的组织、你的家庭、你的个人，要消耗多少钱？这是一个非常重要的数字。

疫情来了一个月之后，做过一个简单的统计，发现百分之六十的企业，手上的现金不够花三个月的，甚至有一半的企业，不够花两个月的。大家可以想象，如果开不出工资了，对士气是一个多大的影响。所以说，危机来临之时，第一个要想到的，就是改进现金状况。

例如你自己的家庭：操持一个家，有现金进项，也会有现金流出。现金流出在逆境的时候，特别是现金进项有可能受到影响的时候，要想到减少家里的基本消耗。怎么减？衣、食、住、行。

大家好好想想：

衣，你真的需要那么多衣服吗？

食，你真的需要吃那么多吗，你确定你想那么胖吗？

住，我问过一个建筑师，一个人最少到底需要多少居住面积才感觉合适？他的答案非常清晰——12平米，包括看书和享受，12平米就足够了！

行，娱乐可以靠手，出行可以靠腿。我现在快走的话，8分30秒之内就可以走一公里。其实你走三公里去吃饭见人，然后再三公里走回来，一天的运动量就够了。不见得必须要跑步，跑步出汗还得冲澡。超过五公里，你可以坐坐地铁，骑骑共享单车。超过十公里，你可以用用打车软件，很多时候私家车是可以不用的。

这样你全都算下来，好多钱就已经省下来了。把能省的省下来，基本消耗降下来，该收的尽量快点去收，应付的尽量少付一点。

如果你的现金能够支撑六个月，甚至十二个月，你死得晚的可能性要大很多，而死得晚，换一个角度就有可能活下来，因为先死的人的生意就有可能是你的了。

比如说一条街上有三个煎饼店，一个煎饼店2个月关门了，另一个煎饼店4个月后倒闭了，但是你手上还有两、三个月的现金，那这条街上的煎饼生意可能就都归你了。

所以从这个角度来说，面对百年不遇的疫情造成的逆境，就是要“狠”——狠狠地削减基本消耗，包括人员、差旅、写字楼费用等等。

你可能会看到，有些人属于严格意义上的“冗员”，他们是没有必要留在公司的。你会发现，这些人不来你的公司并没有太多的影响，甚至这些人不来你公司运营的更好，没那么多人传小话，没那么多人使心眼儿，没那么多人造成浪费。

还有差旅，即使疫情恢复之后你都会看到，有些差旅其实真的没有必要，不用住五星酒店，不用飞飞机，不用坐火车，其实事情也就办了。

举个简单的例子，我曾经投资过一家天使轮的做线上问诊的公司，是中国唯一一个临床应用级的能做诊断机器人的AI诊断公司。我平时忙，对这家公司关心的不是太多，春节的时候我很担心，打电话问他们怎么样了，说：封城了，自己要小心，我觉得之后会有逆境，情况应该会越来越差。他说：冯老师，您放心，我在春节前已经裁掉三分之一的人员了。

当然我并不是说，一旦逆境来了，大家就裁掉这么多自己的兄弟姐妹。而是说，如果有些人员不能产生价值，在企业中混，那么当逆境来临的时候，特别是大灾难降临的时候，大家一块儿死，那还不如有一部分人先找找其他的办法，剩下的人把公司救活。大家都减减工资，如果公司变好了，逆境过去了，我们再把人招回来，都好。全部死掉是最不想看到的结果，现金流一旦断了，再恢复就是很难的一件事情。

除了现金流之外，第二个建议“看脚下”，就是稳定自己“核心上下游”。

这是什么意思呢？“上游”给你提供服务，提供你需要的产品，让你再加工之后卖给你的“下游”。哪些“上游”的服务和产品不可或缺，那在大逆境的时候，你就要跟人家谈一谈：能不能赊赊帐，能不能保证一下供给？

其实这是两件事儿——赊账的意思，就是钱可以晚付一点；更重要的是，不可或缺的服务和产品不要发生断供，一旦断供，你自己的服务和产品就产生不了了。在大逆境的时候，这种事情比比皆是，就是所谓的“供应链”停掉了，或者所谓的“核心零部件”停供了，等等。

“下游”是你主要的客户，也就是你的金主，是给你钱、为你创造的价值付款的人。这些人，你要看看他们是否还好，是不是能够继续付款？能继续付款的人，跟他们稳定下来，甚至把给他们的条件调整得更优惠一点。

你说：大家都一块儿有五年、十年、十五年了，我们还想继续再一起走五年、十年、十五年……咱们在疫情中、在逆境中，抱团儿取暖，更紧密地结合吧。当然，付款条件、付款金额我们都可以好商量。

总之，“看脚下”就是看现金、看自己核心的“上下游”。

逆境箴言：不断行

第二点，“不断行”：

“看脚下”把自己稳定了之后，我们不要停止自己的努力。

分别从两个方面说：一方面是生活，一方面是工作。需要避免的心智上的最常见的陷阱，就是责怪的“怪”——怪天怪地怪其他人。你在手机上骂人骂社会骂中国骂国外……都没有用的，于事无补。这个逆境不会过去的，这个疫情也不会过去的。

另外，不要花大量时间去跟踪各种新闻：什么地方疫情又爆发了，又多少人确诊了，又多少人死了，什么时候另外一个城市又开始爆发了，又出现疫苗了，疫苗又无效了，出现特效药了，特效药是假的，又出现一些有感染性的无临床症状的人好可怕呀，预防措施管用不管用，什么地方又缺口罩了，我是不是把口罩运到某些地方去了，什么次生灾害，经济危机，政治影响等等……这些事情实话讲，跟你有关系又没关系。

如果你想的太多了，对你的生活工作是有影响的，而对于事情是没有补益的。所以说，该干嘛就干嘛，不要停止行动，不断行，逆境期间，能干嘛，让干嘛，就干嘛。

当年我在华润集团时，我们有个不成文的规定——推功揽过。

“推功”的意思，是把功劳推给其他人：“OK，这件事儿做得好，其中有你更大的功劳”、“这件事做的漂亮，是你干的”。而“揽过”的意思，是一旦出现任何问题，在这个级别的最高责任人，首先要说：“这个事儿我负责，这个事儿是我做得不周全。”之后再说：“哎，这个事儿其实是有一、二、三、四个内因和外因。”

表面看上去，这只是表述次序的不同，多数人先辩解理由，再说自己可能也做错了一点点，但是效果是完全不一样的。我希望大家多想想“推功揽过”。多做推功揽过，你会发现身边的朋友越来越多，你事情做得越来越好。

我们特别忙的时候常在畅想，如果有一段自己独处的时间该有多好，但是真实的情况是，真开始宅了，一周、两周、一个月、两个月……你才发现：

“宅”没有你想象的那么容易！

平时狂忙，我们都畅想过有了时间如何如何，但是2020年2月闲了吧，终于不得不闲了吧？我们会发现自己是好龙的叶公，宅的时候如获至宝地捧着手机，翻看各种微信群，偶尔希望，时常感动，总是义愤……

大家可以查一下自己平均每天使用手机的时间，我自己从平均每天三个小时上升到九个小时。你想想，一天只有二十四小时，睡觉还有七、八个小时，而你九个小时在看手机。我希望你看的比我少，但我估计你手机使用时间平均上升一倍还是可能的。

以前我总是信誓旦旦地说：时间是一个人唯一的真正拥有的财富。我的余生只给三类人花时间——真好玩的人，真好看的人，真的又好看又好玩的人。

但这次宅下来，我越宅越不自在，忽然自省我自己真的是个好玩的人吗？如果自己都不是一个真好玩的人，凭什么要求别人是个真好玩的人？如果自己都不是一个真好玩的人，即使遇上真好玩的人，又有什么资格占人家的时间？

那些宅不住的人，（甚至高一点的要求）宅不爽的人，也是不能和自己相处的人。不能和自己相处的人，早晚也是别人的麻烦。

所以，我建议自省之后重新振作，检点一下，从一、二、三、四几件特别小的事儿做起。你会发现，有些事是你自己一个人做起来就很美好的事儿。比如说： 看看天，看看云；找一块没人的地方跑五公里、十公里；自己喝一瓶酒；自己手冲咖啡；不需要出去工作、开会了，断断食，早饭中饭不吃，晚饭吃一顿；做做高强度的间歇训练（HIIT），15分钟出一身大汗；读读帖子，泡泡澡，看看过去的书……

我发现，有一件事儿能让我自己特别快乐，就是好多以前看过的书，以为跟自己没关系了，这回呢重新整理这几千本书。翻翻自己过去喜欢看的书，看看以前的一些批注，好可爱的，好舒服的……慢慢地 这一天“出溜”就过去了。千万要珍惜逆境时能闲下来的时光，给自己补充得更好，充电得更好，将来杀出去，你会更有劲儿。

另外就是工作，“不断行”就是工作、工作、工作。

如果工作不停你，你就不要停工作。否则逆境过后你会发现，当你重新回到工作岗位时，比较好的结果是发现公司没你运转得也很好；比较差的结果是公司没有你运转得更好了，那你就惨了。

第三个“不断行”，就是习惯、习惯、习惯。

行为心理学研究表明，每天做的行为，你坚持三个月就形成了习惯。一旦习惯养成，很难变坏，甚至需要六个月到十二个月，才能把习惯消除。那我们就培养一些好的习惯。

比如说战胜拖延症，战胜拖延症的一个小技巧就是微型改进。假如你爱睡懒觉，不喜欢早起，那你不见得一定要明天六点起，而是可以微型改进。

比如我哥十二点之前永远起不来床，我妈就一直惯着他。我就跟我哥讲，你为什么不试试微型改进？第二天十一点半起，坚持一个礼拜；然后下一个礼拜十一点起；再下一礼拜你十点半起……经过不到三个月，你就会发现你八点 是能起床的。

再举一个例子，咱们可以从减少手机使用时间开始。你第一步从睡前不看手机开始，不希望你一天就从使用手机八个小时降到三个小时，你每周给自己提个要求，降低手机使用时间半个小时，你花两个月，手机使用时间就能降到四个小时以下了。

从这个角度看，逆境来了，疫情来了，在家宅三个月，你会发现疫情过去之后，你身上多了四、五个好习惯，它们能陪伴你一生，是一个特别好的事儿。

比如说洗手，我在网上有个小视频教洗手七步法；比如说戴口罩，现在形成习惯以后，我出门都要带个口罩，防花粉呀，防老太太盯着我看等等；比如说喝水，喝大量的水，不是渴的时候才喝水，这对你的整个人体代谢是有非常好的作用的；比如说按时睡觉，特别是睡觉前不看手机，睡觉前不看手机，睡觉前不看手机，可以看Kindle，可以看本书，可以背背唐诗，在背唐诗中安然入睡多好；比如说运动，一星期认认真真地运动至少两到三次，每次半小时以上……如果这些习惯你都有了，你一定会发现，你变成一个更好的人，这个我觉得毫无悬念。 

我在这给大家举个曾国藩的例子：

曾国藩说：“大局日坏，吾辈不可不极力支持，做一分算一分，在一日，撑一日。”

“大局日坏”是什么意思？就是说整个局面越来越差，像现在疫情爆发，先在武汉，然后全国，然后欧洲和美国，每天看到的都是坏消息……曾国藩也面临当时晚清每天的崩溃；“吾辈不可不竭力支持”，就是我们不能不把自己的心气儿提起来，能努力做多少就做多少；“做一分算一分，在一日撑一日”，你看，这里边有几个关键点，就是像曾国藩这样的一方大员、国家重臣，他都觉得“我没法看未来太多的事情，我没法做太长远的计划”，但是不做吗？不是的，还是要“不断行”，“做一分算一分，在一日撑一日。”

 逆境箴言：莫存顺逆  

除了“看脚下”、“不断行”，最后一个其实是心性的事，就是“莫存顺逆”。

也就是说，你不要两分地看这个所谓的逆境，不要认为“它是逆境”或“它是顺境”，没有顺逆，它都是生活的一部分，它都是生命的一部分。我们的生命总有起起伏伏，就像北京的一年总有春夏秋冬，日日是好日，你一生中没有一天是坏日子，都是正常的日子，就把它当成正常看，用一个简单的平常心去看。

大约二十年前了，我有一次在加州半月湾Half Moon Bay出差，那是一个冲浪圣地，我看到有七、八个人穿着黑色的鲨鱼式的游泳服，站在冲浪板上，一会儿被浪头推得很高，一会儿被浪头卷倒打翻在地……

当时我突然接到一个越洋电话，是一个做3C产品的CEO给我打的电话。那时我已经作管理顾问了，他问了我好几个问题，听我的意见。大家可以想象，这个CEO说的全都是麻烦事儿，因为容易做的事儿他手下的人都已经为他干了。

后来我跟他聊完天儿，说完这些管理问题，我就挺有感触，我问了他一句：“段总啊，这个日子不好过呀，每天都有这么多的事儿。”当时他就在电话里一笑，说：“冯唐呀，这就是日常啊，这就是我们每天都要面对的事情啊。你既然做了高管，遇上的所有的东西就都是事儿啊，这是再日常不过的东西，这就是日子呀。”

跳出来我再回看冲浪的这些人，忽然想到，我读《论语》的时候，《论语》里说的“中庸”两个字。在那之前，我总觉得“中庸”是一个略带负面的词汇，怎么说呢？“中”，一点儿没有新意；“庸”，很庸俗。中间没有新意的庸俗，那有什么意思。

但是我看冲浪的人在冲浪板上，逆境、顺境、逆境、顺境……在这样一个大环境里面，能够站住就不错了。也就是说，“中庸”是一种平衡，它如果能够在这种日子里，在这种轮回里，在这种无常里，能够平衡，能够立住，浪就会让你往前走，日子就会往前，你会迎来好时光。

所以简单地说：不要浪费任何一个危机，不要蹉跎任何一个逆境，管理好逆境。在逆境中，脱胎换骨；当逆境过后，脱颖而出。

记住并身体力行逆境十字箴言：“看脚下，不断行，莫存顺逆。”

相信自己能够战胜自己，战胜逆境。