手中有刀，心中有佛



《冯唐成事心法》，这堂课咱讲讲，如何平衡工作和生活，一个困扰我、也困扰大家的议题。

四个“有所”

仓央嘉措有一首名诗，我给大家读一下：“曾虑多情损梵行，入山又恐别倾城，世间安得双全法，不负如来不负卿。”当然，他这个是讲色情跟佛法的。但是，我们工作和生活常常也是，世间安得双全法，不负工作不负生活。

别人问我最多的一个问题是：冯老师，你怎么平衡的，你怎么做到的，工作生活两不误，爱情事业双丰收？咱先不说我是不是“爱情事业双丰收”，我至少有两件事，二十年来一直在做，一个是工作，一个是写作。

麦肯锡是非常艰苦的一个公司。之后离开麦肯锡进了华润，当时我心里是这么想的：我在麦肯锡一周工作八十到一百个小时，工作了十年了，我想我应该喘口气儿，去华润应该能舒服一点；所以我就想，工作时间减一半，薪水减一半，去华润，可以，我可以接受这个结果。结果进了华润是实现了后一半，就是薪水减了一半，工作时间没有减半，还是那么多。

但是在这么辛苦的工作中，我还是写了十六本书，至今为止出版了十六本书，又“逐鹿中原”，又“文字打败时间”（我自己又窃喜了一下，不好意思），怎么做到的？今天我把我能够革命生活两不误的最重要的秘诀教给大家——四个“有所”：一，有所逼；二，有所专；三，有所规；四，有所贪。

我慢慢说一下：有所逼，是“逼迫”的“逼”，有所专，是“专业”的“专”，有所规，“规”是“规定”的“规”，有所贪，是“贪婪”的“贪”。

“有所逼”

有所逼，就是不得已。

说实话我开始根本没想到，我能写到今天这样子（当然心中又窃喜了一下，不好意思），我当时只是觉得只工作会疯的。

我最长68小时没有合眼，接近三天，然后睡了一觉，睡了12个小时，醒了一照镜子，发现自己一根鼻毛变白了。那时候很年轻，一根鼻毛变白了，当然还没敢看阴毛啥样，一根鼻毛变白了。

最累的时候，住在自己城市的酒店里，没时间回家，没时间花在交通上，没时间睡觉怎么办？用游泳代替睡眠。就是太困了，但是马上要去开会了，马上要去干活了，马上去做数学模型了，马上要探讨财务问题了。好，游四百米，如果时间多游一千米，然后去开会。

的确在那段时间里，管理能力、解决问题能力、Problem-solving能力精进，就感觉自己这人像一把刀子，脑子像一把刀子。但是大家可以想一想，这样是不能持续的，人是会疯的，人一天需要睡七、八个小时是有道理的。

我生生见到我的组员，经过长时间睡眠剥夺之后，就躺在办公室的地板上，周围摊满了PPT（打印完的PPT）。然后他跟我说，冯老师我疯了，我现在找不出这些PPT之间的逻辑关系了。那时候我就跟他说，我说（虽然我也没睡觉），你现在赶快给我起来，赶快回旁边的酒店睡觉，这个逻辑线我来找，你交给我就好了，你赶快走吧。

只工作，除了人会疯，还有时候效率并不高。我当时在麦肯锡，以及后来在华润，现在在中信，有一条铁律，就是晚上十二点之后不讨论严肃问题。在麦肯锡叫 “heavy lifting problems solving” ，就是真的要搬很重的东西的问题解决，就是这个问题并不容易的。

十二点之后，停止，很多事儿，忽然发现，如果你十二点之前停止，第二天早上，迎刃而解，效率奇高。如果你十二点之后还在讨论，你会发现你永远结束不了，而且有好多可以争论的东西。就是不得已，有所逼，你一定要管理自己的工作习惯，不要让自己变成一个工作狂魔。

“有所专”

第二，有所专，有两条，一条是专心。

就是说为了自己不疯，然后逼着自己换换频道，去做点跟工作不一样的事儿。去看看生活，玩玩儿娃，谈谈女朋友，滚滚床单，喝喝茶，焚焚香，看看书，等等。但是我会发现很多人有一个误区，他不专心，听上去像个废话。

曾经有一个禅宗故事，说，你怎么修佛？然后这个大师父就说，饿的时候吃饭，困的时候睡觉。然后问问题的小和尚说，不是所有人都这么干的吗？饿的时候吃饭，困的时候睡觉，师父说，No，No，No，不是这样的。师父不会说英文，师父说这个唐朝普通话。说，不不不，不是这样的，多数人是吃饭的时候不好好吃饭，睡觉的时候不好好睡觉。这是我们说的，吃饭的时候想滚床单，滚床单的时候想挣钱，挣钱的时候想睡女生，等等，就是不专心。

我曾经有一段，我不是找借口——也是找借口了，就总觉得自己特别忙，其实那时候也的确是忙。我会发现，同样的茶叶，同样的水，同样的步骤，同样的茶具，我泡出来的茶就是不好喝。我就问泡得好喝的那个人，我说，出了什么问题？然后那人就笑着说，冯老师，您们泡的茶是一股不专心的味道，就是那个味道是不专心的味道。所以我后来逼自己，逐鹿中原的时候，你就逐鹿中原，文字打败时间的时候，您就文字打败时间，一段时间干一个事儿。

所以说我看似“斜杠”，但是这里边有一个悖论，就是你能够斜杠——我又能管理，又能写作，又能翻译，又能怎么样，能够斜杠——恰恰因为我能专心。就是你做这件事的时候，就做这件事，天塌了，跟我没关系。我妈死了（我妈没死，敲敲木头），我妈死了，可能还跟我还不得不有关系，但我妈骂街跟我没关系，天塌了跟我没关系。而且在我居住的地方没电视、没音乐，每进一个酒店，第一件事儿，关掉电视。

我的好朋友李敬泽同志有一句话说：临事敬对猛虎，事了闲看落花。就是遇上事的时候，一定要像对待一个猛虎一样，就好像面前有一个猛虎；事儿完了你就该看花看花，该赏月赏月。

好多人，有两个误区，一个误区就是所谓的佛系误区。就觉得，哎呀，一切都是落花了，一切都是流水了。其实这样你是干不好事的，你不是真佛的。

还有一种误区，就是临事闲看落花，事了敬对猛虎。这就是英文说的 “loser” ，就是他这个人渣、失败者，就是你该正经的时候、该集中心力的时候集中不了心力，你该放松的时候反而放不了松，这是大忌。

有所专，除了刚才说的专心之外，还有一个“专”是“专业”。

怎么讲呢？除了你工作的时候工作，做爱好的时候做爱好，有所专心之外，还希望你把这个爱好做得专业，至少半专业，沉下去。不要人云亦云，做得相对专业一点，越沉下去，你越有乐趣。

像我经常自我吹嘘，说我是业余写作，但写作不业余，咱出来的东西不业余，这背后是好多的功夫。你比如说，我念过接近一百部的英文长篇小说，我可以说英文长篇小说原著看过比我多的应该不多。

比如说，我喜欢高古玉，高古玉就是商代以前的玉器。我至少看过二十万块钱的书，二十万块钱的书，不是说花过二十万块钱在这上面。有人就问我说，哎，如何学习古玉，如何学习古董？我说你先看二十万块钱的书，回来之后再看二十个博物馆，看完了之后，我再跟你聊下一步是什么。

先别想说，哎呀，我想这样，我想那样。先把自己变成半专业。我可以负责地说，文化期玉器书没人看过的比我多。这样你可以坐这很硬气地说，哎呀，这个东西我知道；哎呀，这个东西我知道。

好了，哪怕是日常的琐事，像红酒，像咖啡，像茶，实际上都是一门大学问。产地、制作、销售、品牌、器皿等等等等，都不可小看的。比如红酒有wset这种红酒考试。中国现在只有……我看，一个，两个红酒大师，这也是过去两年才出现的，整个世界只有二百多个master of wine（红酒大师）。

说完了，有所逼，有所专，就是你要保持健康，需要平衡工作和生活，你要把工作生活平衡的很好，你要专心，你要专业。

“有所规”

另外一个“有所”，是有所规。

我今天在音频里没法给大家看，带了一个我们当时在麦肯锡的规定。因为我们那个行业工作太苦，大家讨论了一个行规，自己内部的小行规，就是如何让生活变得不那么惨的行规，就是“有所规”。

有所规，其实大家仔细想，如果想生活革命两不误，就要规范自己，也要规范别人。如果规范了自己，又规范了别人，才能坚持时间长，形成某种习惯。

这种规范是什么意思？你比如说，我们这上面写的是：“彼此要交流，并且尊重每个人的生活工作的preference 。”不好意思，我又爆了英文，这个“preference”是什么意思？就是倾向性。

当时在麦肯锡工作时间很长，你可以选择说，我一星期只干五天，周末休息两天；或者你说我一星期干六天，周末休息一天。但是如果说，你要星期一到星期五只工作五天的话，那不好意思，你除了睡觉和吃个盒饭，其他时间都在工作。也就是说，你把平均九十个小时一周，或平均八十个小时一周摊到五天去。你也可以说，我工作六天，六天每天的工作时间就没有这么多了。这就是你自己的选择，听上去是没选择，但实际上还是有点选择的。

或者说我喜欢早上工作，或者说我喜欢晚上工作，或者说我希望周末领导不打电话给我，不发微信给我。这都是你所谓的生活方式和生活工作平衡的选择。这些选择你要让自己知道，让周围人知道，让周围人遵守，自己也争取遵守。

比如说，当时我们为了改善 life style ，改善生活平衡，我们说的第二点就是，你提前要定下一年甚至一个季度你不得不做的大事儿。你说，哎，第三季度我要去泡妞，第二季度我要去看樱花，然后第四季度我要去北海道滑雪。假设这对你人生特别重要，你就给它提前定下来。

所谓说，多早做计划，多做计划，会比眼前抓瞎要强很多。而且让人知道说，哎，我告诉你啊，这几天我不在啊，这几天我一定不在啊。大家接受了，也就心里就舒服了。

“有所贪”

最后一个，除了有所逼、有所专、有所规定之外，是有所贪。

这个是相对高阶一点的方式，是什么呢？你可以把你自己的生活，你自己的爱好，变成钱。钱是好东西，对吧？名利我一直不认为是坏东西。

比如说我写作，开始的确是有所逼，刚才说了我不想在麦肯锡疯掉。我想写写作，换换脑子等等。之后，之所以能写十六本书，我觉得在很大程度上还是有所贪的。

除了有所逼之外，还有有所贪。我发现，哎，我写了一本，李敬泽也说好，别人也说好，说明我可能做这个事儿还可以哦。然后又写了一本，说，哎，这个没准还能卖点钱哦。然后心里还有货，说那再写一本，写到第三本说，哎，行哎，你写了中国第一个中文的讲青春的三部曲，还有好多人看。哎，转向电影，还有人看。说，哎，现在挣的钱，从生活上，就是所谓的写作业余爱好上挣的钱，比正经工作挣的钱还多。这些好事儿，慢慢会给你正向刺激，弄出点名堂，做点好事，形成工作和生活变成一体的好玩的事。

所以刚才就讲了，“四所”，有所逼，有所专，有所规，有所贪。

咱们听听曾国藩对于这件事是怎么说的：

曾国藩他是这么讲的，他先讲干事要认真。他说，“自古圣贤豪杰，文人才士，其志事不同”，就是他的志向不一样，比如说我就想做好一个煎饼，或者有人说我就想逐鹿中原，有人说我就想名垂千古，志向不同；“而其豁达光明之胸，大略相同”，不是说胸大，而是说，他心胸很宽广，光明大于黑暗。

后边他说，“吾辈既办军务”，我们是打仗的；“系处功利场中”，实际上你处于名利场、处于事非之中；“宜刻刻勤劳”，你需要非常努力，时刻干活儿；就像农民种庄稼，“如农之力穑，如贾之趋利”，就像这种做生意的人，见利避害，“如篙工之上滩”，像划船工拿竹篙能够把船往这个上游去推；“早作夜思”，就是早上起来就干活，晚上还要想我今天干活干得怎么样，明天要干什么，“以求有济”，就希望这么做能有效。

这上面说，哎呀，每周干八十、九十、一百个小时，整天干活，工作狂。但是他说，“而治事之外，此中却须有一段豁达冲融气象”，是什么呢？就是在你忙碌之中，你要有一些“豁达冲融”的气象，就是你要缓一缓，自己是皮筋，稍稍给自己要松一下。

“二者并进，则勤劳而以恬淡出之” ，就是你两个东西一块儿做，一块儿构成你的生活。革命生活，又勤劳，又有生活的味道出来，“最有意味”，他说这样才是最好玩的。

他实际上说的是两种态度，做事儿，你勇猛精进，处世间，要豁达恬淡。也就是曾国藩一直强调的“刚柔相济”，用平常心处事，用进取心做事。手上有刀，心里有佛，脚下有闹市，心中有山水。更易行的方式是上班，你就埋头做事，下班埋头文艺，开会杀伐决断，然后去博物馆看美好的书画、美好的器物，养眼、养心。
