管理是一生的日常，成事是一生的修行，我是冯唐。

《冯唐成事心法》，讲一讲在世修行，就是在世间修行，不一定靠“身心灵”。

灵与肉

人，离不开肉身和灵魂。

生来就带出一副，长大，跟你一起长大。恐龙都可能飞翔，王八都可能有一天脱壳，别说蝴蝶、金蝉脱壳等等，但人躲不开的，至少在你这辈子躲不开。

人没法抓着自己的头发上天，离开自己的肉身和灵魂，忘掉这件事。你的肉身和你的灵魂会陪伴你一辈子，下辈子去哪儿不知道，但这辈子你躲不开。

成事的人就更躲不开自己的肉身和灵魂，比如说你要有繁重的工作，我老跟我的团队的小朋友说，你看，保持身体健康，能应付繁重的工作，也是一个职业选手非常重要的一部分。

你是一个职业的管理人，你三天两头生病，一星期感冒，另一星期发烧，第三星期腿瘸了。你看看，我十年不去一次医院，你一年去十次医院，等等，这个也是强调肉身重要的一部分。

灵魂，就更麻烦。

我一直不知道灵魂是个啥事儿，后来当了管理者，管理者越当越觉得灵魂的强力、灵魂的稳定是一个特别特别重要的事儿。

我原来也不知道政委是干什么的，过去讲战争片总有一个司令配一个政委，就可能类似于一个市长配一个书记，不理解司令和政委之间相互是什么样的关系。直到我有一天当了CEO，我发现政委真的是有用的。

这个CEO很大的责任是做政委，是什么意思呢？你早上八点进办公室，你说，OK，九点开始开会，给我一个小时刷刷邮件等等。所以从九点到晚上五点，甚至到六点，这段时间主要的工作，你是做政委的工作。

什么意思？接受吐槽，疏导灵魂。就是说，进来的人都是带着事儿来的，跟你说的事儿都是麻烦，都是他自己解决不了的，谁让你是领导呢？好了，你这个灵魂一直要戳在那里。

我当时一直就在想说：别人跟我吐槽，我去跟谁吐槽，我这个灵魂到时候怎么办？身体还有医院，如果身体坏了，你还有医院，西医不行，有中医，中医不行了，还有巫医（我妈那支原来是跳大神的，中医管不了事儿了，就去找他们这支来跳跳大神），但是心灵出事了怎么办？

今天，我们就讲讲心灵出事了怎么办，或怎么让心灵不出事儿。

“身心灵”

我被多次劝过，参加某些类型的“身心灵”，说，哎呀，风景秀丽，白白的裙子，蓬松的头发，大家在一起不吃饭，然后经常吸风饮露，辟谷，轻断食。不是那个“屁股”的“屁股“，就是不吃饭的”辟谷“。

轻断食，轻断食是啥意思？就是早上吃指甲盖这么大小的一顿，然后你可以喝水，中午再吃指甲盖大小的这么一顿，你还可以喝水，可以不限量的喝水，到晚上再吃指甲盖大小这么一顿。吃三天，如果你觉得吃三天不过瘾，你吃七天，七天不过瘾，你吃一个月，轻断食。

还有“不语”，就是不说话，见面也不说话，然后用心灵去交流，香道、茶道、抄经、自然礼拜、万物皆有灵等等一大堆这个“身心灵”的课。

我一次都没去，并不是不认可，因为不了解这些课程，所以我不能轻加评论。我也觉得挺美的，你想想，在大海边，小树林，白白的裙子，蓬松的头发。

但是因为两个原因我没有去。

我觉得回来的人，我有些朋友——劝我那些人，他往往都是去过的——我没觉得回来的我的这些朋友在心智上有什么提升。回来的人，有两个特点：

第一个特点，他们都觉得自己在身心灵上有提升，只是我没觉得。

第二个特点，一定都交了下一次课程的钱。

所以我老觉得，如果你只是自己觉得有提升，只是把下一次课程的钱交去了，你是去了一次洗脑，还是去了一次身心灵的提升课，我就不知道了。

我有一个朋友做出版的，大海边儿，小树林儿等等，上了几次身心灵课，回来弄了一个佛堂。经过一阵儿之后，我就问他老婆，哎，他这佛堂用的怎么样呢？她说，他在佛堂里没干别的，除了看这个日本爱情动作片，号称学日文，里边“啊啊啊”，也没有说几句日文。

第二个我不去这些“身心灵”课的原因，就是我还认为，在现实中修行还是管用的，所以我还没有一定要到大海边、小树林去修行身心灵。

在世修行

如何在现实中修行身心灵？

简单地说，珍惜每一个不舒服和很难受。

在每一个不舒服、很难受的时候，跳出自我，把你自己的肉身和灵魂，当成人类的一个，当成另一个他人。你看一看，想一想，观察一下，这货到底怎么了？这个称为“我”的这个东西，他感受到了什么？他为什么不舒服，他为什么很难受？

我们改变不了我们的基因和后天至今为止的原生家庭、境遇、教育、遭遇，但是我们可以从任何一刻开始觉察，觉察什么？觉察“我”这个货到底怎么了。

不要把我舒服当成天经地义，不要把难受当成一个你马上要甩掉的东西。珍惜这些不舒服、难受，不要把自己都当成对的，静静地看看它，说，哎，他到底发生了什么事。

觉能生慧，察觉，才能产生智慧，让我们更好的和自己的肉身和灵魂相处，更好的运用自己的肉身和灵魂。

道理只有一个，没有三点，今天只是这一个道理。

我给你举两个例子。

一个是曾国藩的例子：

曾国藩说过挺长的一段话，这个话虽然长，我还是想给大家讲一讲，因为这是曾国藩最著名的故事，他是这么说的：

“困心衡虑”，就是你不舒服了，你身心被压制了，你有好多想不清楚的东西，你很焦虑；“困心衡虑，正是磨练英雄，玉汝于成”，正是把你炼成一个英雄的时候；“李申夫尝谓余怄气从不说出”，就是一个这个姓李的说，我怄气的时候我从来不说；“一味忍耐，徐图自强” 我只是忍，慢慢地希望把事儿做好；我当时还常说一句话，“因引谚”说，“好汉打脱牙和血吞”，“此二语是余生平咬牙立志之诀”。是什么意思？就是“好汉打脱牙，和血吞”这句话，一直被曾国藩当成他的口诀、座右铭。

听上去好像挺容易的，但你好好想想，首先是好汉，就是一个能打的人，被打脱牙，我估计各位也不见得有打脱牙的经历，但是有拔牙的经历，或者是补牙的经历，你想拔牙、补牙已经很难受。

“打脱牙”，你被人“咣叽”打一拳，牙都被打掉了，落到你嘴里，你说能有多难受，得有多疼？又是血又是肉，血肉模糊，后边，“和血吞”，落出来的牙就着血吞到肚子里去。听上去好像挺简单，你想想就知道有多惨。

“好汉打脱牙，和血吞。”

后边曾国藩举了一些例子：

说我：“余庚戌、辛亥间，为京师权贵所唾骂”，就是他在京城当官的时候，当京官的时候，被京城的权贵臭骂；“癸丑、甲寅为长沙所唾骂”，就在癸丑、甲寅年被长沙这些人所烂骂；“乙卯、丙辰为江西所唾骂”，在江西打仗，又被江西人骂；“以及岳州之败、靖江之败、湖口之败，盖打脱牙之时多矣”，他举了他三次失败，这三次失败他都有自杀的心。但是最后还是“打脱牙”，被打得脱牙好几次， “无一次不和血吞之”，每次吞下去。“弟来信每怪运气不好，便不似好汉声口，”就说你每次写信过来，都说什么运气真差，这不是好汉应该说的；“惟有一字不说，咬定牙根，徐图自强而已”，就是说，不要抱怨，一个字都不说，咬紧牙根，徐图自强，慢慢让自己越来越强大。

这就是曾国藩最著名的故事，也是他对他大半生的总结，就是说屡败屡战。他成功的地方并不是说他从成功走向成功，而是从失败走向失败，从失败走向失败，从失败走向失败，败到最后发现，哎，没败可败了，我成功了？

这就是屡败屡战，跟屡战屡败的不一样。如果屡战屡败，其实画成句号，你就失败了，但是你屡败屡战，你就还有成功的机会。

他为什么能够屡败屡战？其实就是刚才说的，身心灵在现实中修行，现实中自强功夫。也就说，我这个心、我这个身立在这，我就有机会再次尝试，我只要再次尝试，我就有机会再次成功。

修身、修行、修养等，现在是流行化了，但是无论是在儒家还是在佛家，所谓修，都不是喝茶、焚香、看远方，那么简单，那么诗意的事。从来没有说，我看看远方，读读诗，我就能把这些修行过去了，我就能把身心灵修好了，不是的。

曾国藩这里说的“一味忍耐，徐图自强”，才是修的真实面目。没有那么轻松的，一次“打落牙和血吞”容易，一次次“打落牙和血吞”不容易，做个好汉不容易。那些身心灵的修行，远远不如在现实中修行，不要去海边儿，不要去庙里，你就在现实、在事里修行，在自己日常工作里修行。

甚至学校我觉得都有一定的问题。在商学院千百次的写商业计划书，不如你在实践中写一个商业计划书，然后忽悠一些人信你了，投你了，你就可以创业了。然后你失败了，所有人都恨你，都鄙视你，都唾弃你，然后你又写了一个商业计划书，你又忽悠一些人信你了，投你了，然后你又败了，这种败如果你拜个三、四次，最后你很有可能成。这种痛，是那么痛，这种修行，才是真正的修行。

我具体的人不讲了，我说了这好几次，大家已经知道是我哪个朋友的故事了——我衷心祝愿我亲爱的朋友罗永浩再次创业成功。你只有这样屡败屡战，战到最后你可以微笑着说，我现在可以稍稍休息一下了，我这个悍匪也是可以点香插花、焚香挂画的人哦。

举我自己的例子：

我发现我这种身心灵修行时间长了，过了二十年几乎有两个全职工作工作量的生活，就是我会把我这种经过多次磨难、多次巨大失败、多次“打落牙和血吞”的经历，用到周围人身上。

你的地擦没擦干净啊，你这花园有没有弄完美呀，你跑步为什么不能一公里跑到三分钟之内等等，就用这些小事反而在苛求周围人和苛求自己，这样我就成为周围人的祸害了。所以我一定要有一份全职工作，耗光自己，造福其他人。

身心灵，在现实中修行。