---
layout: post
title: 没有天赋，也能活
subtitle:知道自己是块什么料很重要
date: 2021-03-25
categories: 冯唐成事心法
cover: '图片绝对地址或者img/2.jpg'
tags: 天赋 冯唐成事心法
---

> 搬运冯唐成事心法的音频课。反正这个博客每人看，算是私人领域，我记在这里方便回顾。如有侵权马上删除。

“辨认天赋”，是辨认自己有什么样的天赋，今天讲讲天赋。

天赋是什么

知道自己是块什么料很重要。你有什么天赋，或者有什么相对特殊的能力，类似于你是一块什么样的食材，顶级食神谈论最多的是什么？食材，食材，食材。

从另外一个角度讲，其他加工，包括我们讲这七十课成事的修行，都是你后天的养家糊口和锦上添花。也就是说，这些成事、这些修行、这些管理、这些后天所有一切的一切，都是在你先天能力的基础上，先天这块料的基础上，来锦上添花。

这个听上去有点残酷，但逻辑真的是这样。不用太担心说，我是一个什么天赋都没有的人，我是不是一点办法都没有，我是不是就应该悲观失望？不是这样的。今天这堂课，也会跟大家说清楚，如果我天赋不足怎么办？所以今天咱们讲两个，一，讲天赋，二，如何处理天赋。

坚持与敬畏

第一点，在必须做的事情上，没有天赋怎么办？

我们经常会有一个巨大的困扰：这个事儿我必须办，但是不好意思，我真的没有天赋，怎么办？我送大家两个字解决这个问题，是：“有常”，简单的说，就是坚持，没天赋也能活，甚至能活的不错、挺好。

举个曾国藩的例子，曾国藩有一段话是这么说的：“人生唯有常是第一美德。”就是人生的第一美德，是你能坚持一件事。

他拿自己写毛笔字做例子，“余”就是我的意思，“余早年于作字一道”，就是说，我在写毛笔字儿这件事儿上，“亦尝苦思力索”，非常努力地思考，非常努力地去尝试，结果呢？“终无所成。”什么变化都没发生。

“近日”，最近几天，“朝朝摹写”，每天写点儿，“久不间断”，我一直写，打仗的空间，工作的空间，换换脑子呀，没断，“遂觉月异而岁不同”，会发现每月每年有点进步，有点不同。

“可见年无分老少，事无分难易，但行之有恒”，这件事可以看到，其实你不分年纪大年纪小，有没有天赋，事儿难做不难做，这不太重要的，只要你有恒心，有恒行，不间断地去做。

“自如种树养畜，日见其大而不觉耳”，就像你种树，就像你养小动物，养匹马，养头猪，你会看到它慢慢变大，慢慢会变得好一点，慢慢变得也不错了，而你在这个过程中都没有察觉。

这是曾国藩给我们讲的，如果在你必须做的事上，没有天赋怎么办。

为什么说写字对于曾国藩是一个必须做的事？

我在别的地方讲过，从唐朝开始，我们选一个人做官，判断一个人有没有能力，简单地说，就是四点：“身、言、书、判”。

“身”，你长的是不是一表人才。“言”， 你是不是会说话、能表达清楚。“书”，是什么？就是书写。那个时候没有印刷术，印刷术还不发达，写折子、写信，一笔字就代表你一个人。那时候没有飞机，人家看到你的字，见字如面。最后一个“判”，是判断。

所以“身、言、书、判”，四点判断这个男的能不能干，这个官是不是可以再一步提升，这个人能不能被信任，能不能一块儿去做事，皇帝喜欢不喜欢，很大的一方面是“书“，就是能不能写一手好的毛笔字。

在书法上很遗憾，曾国藩虽然有可能在其他几方面相对强，我见过他的书法，在书法上，我必须说，曾国藩是没有天赋的人，其实在文学上也是的。但是曾国藩的书法够实在，够用，不难看。

没有天赋，再多想也没用，你天花板摆在这块儿，你成不了王羲之，你成不了王献之，但没有天赋，不意味着没有成果，你形成一个好习惯，坚持做下去就会见效。

曾国藩在书法上没天赋，但是下了功夫，他说了，“朝朝摹写，久不间断”，每天都写，一天都不断，写出一手不难看的字，自娱自乐，间能育人，也能应酬，给寺庙提个匾额，给同僚写个对联，够陈设，够美观，不丢分。

有一个很有意思的现象，曾国藩没有天赋，写的过得去，但是他的书法到现在价格很好，这是另外一个问题，字因人传。买的人能从曾国藩亲手书写的笔触里，文字里，汲取到精神力量。书法本身的美重不重要？重要。是不是绝顶最重要？其实反而不一定，反而退居到第二位了。

从另一个角度看，能够够到自己的天花板，也不是件容易的事。

更多的人认为说我自己没天赋，我就索性不够了。懒人说，路上有狮子，我就不上路了。没有达到自己的天花板，这个事就过不去了。这些人，反而会羡慕嫉妒恨别人的远方和别人的诗意，这就是有问题了。

从我自己角度看，我没有天赋的地方、原来培训也少的地方是财务。所以我27岁去美国念MBA之前都是学医学的，都是学理工科、学医科，财务是一窍不通。而且我确定我没天赋，把两个账怎么配平、把一个账本怎么研究透，不是我的天赋所在。

那我用的办法，就是反过来去做，有点像曾国藩练书法一样，我就多学我不懂的、多学我没天赋的。反正MBA只有两年，那好了，我学了六门财务：金融会计、成本会计、税法、财务报表分析、企业金融、中级会计，占我学MBA的课程三分之一还要多，接近百分之四十。

这个课对我造成的短期影响全是不良影响，很受累，睡不好觉，吃的也少，课程成绩也不好，老师也不喜欢，但长期的好处就是补足了我在那一方面基本功的不足。

刚才说过，在必须的事儿上，没有天赋怎么办？就是迎难而上。我就干它，我就多安排时间，这样没天赋也能活，甚至活的更好。那好处，中长期现在拿财务报表骗不了我。账我也能配平，资产负债表、损益表、现金流表，我也能看得懂，甚至税我七七八八也能看懂，当个独董没有问题。

第二点想说的，如果说，在必须的事儿上没有天赋，要靠“有常”，要靠坚持：

我练就了坚持、“有常”这些成事的心法，能不能取代天赋？

我觉得答案是否定的。在这儿我不得不说，成事能力不能完全取代天赋，要存在一个叫“有畏”的心态，“有”，“有没有”的“有”，“畏”是“敬畏”的“畏”。成年人需要注意的另一个误区就是，我已经锻炼了很多成事，我已经是一个成事心法的修炼者，而且我修炼的不错，你会常出现的另一个误区是，过分贬低天赋的作用，认为自己既然修炼了无上的成事能力，什么事都能成。

此处我不得不说，要学会敬畏，天赋还是硬硬的在那里，天赋还是比后天努力更重要。我说如果要做到九十分以上，九十五分以上，甚至你要做到一百分以上，老天在你出生那个时候给你的，实在是太重要了。

我当时强调过，第一点咱就说了，没有天赋你也能过的挺好，但是过的挺好不意味着你应该否认天赋的存在。当时我看刘国梁打乒乓球，我小时候也练过一个月的科班乒乓球。我就想，我幸亏当时没练乒乓球，要不然现在刘国梁拿张信用卡打的都比我好。

这个天赋说白了，就是老天一生你，你就有的，慢慢的，你在老天给你的天赋基础上，很容易变成某种能力。

举个简单的例子，大肌肉和小肌肉。有些人就是大肌肉很好，比如去游泳，他就是游得比你快，他在水里比鱼还灵活。像我这样的，到水里除了狗刨和蛙式，我再也没学会其他式游泳，而且游得很慢。我在水里就是，能放松就OK了。

但是这些人往往小肌肉的协调能力不行，比如说写毛笔字，比如说做手术，他可能就比不过我了。这小肌肉，你别看这么一条小肌肉，其实涉及到好多个小的肌肉群和肌腱、肌肉、筋膜、中间的这个神经的控制，等等。

大肌肉和小肌肉有可能就是老天给你的某种天赋，不见得差异有那么大，但是一定有不同。尊重自己的天赋，开发自己的天赋，不要否认别人的天赋，也不要否认自己某些方面的天赋。

如何辨认天赋

第三点，要明确地认识，如何判断自己是否有天赋。

刚刚讲了，没天赋咱可以坚持，即使我有了坚持的能力，我也要尊重天赋。虽然少见，但我怎么能判断自己有没有天赋呢？这个事儿需要掰扯掰扯，我给大家提供一个看自己有没有天赋，辨识自己有没有天赋的三点建议：

第一，虽千万人吾往矣。是什么意思？就是，如果大家都反对你做这个事儿，但你偷偷摸摸，还是去想做，长期偷偷摸摸想去做，别人怎么拦着你都没有用，这说明什么？你在这方面有天赋。

比如说，别人怎么骂你，怎么往你家窗户上摔石头，你还是经常对着窗外怒吼，经常唱一些歌曲，没准儿你就应该是一个歌唱家。但前提是，你这个嗓子在一定年龄之下，不能说你到了七十岁，你想起来干这个事儿，有可能已经太晚了。

第二点，你偷偷摸摸做的时候、坚持做这些事的时候、别人反对你还做这些的时候，你有快感，你做这些事的时候有快感，做完之后有满足感。

我举个我自己的例子，写作这个事儿大家都不明白，说你每年、每月、每周，平均每周干八十到一百个小时，有这么一个繁重的工作，无论在麦肯锡，无论是华润，无论在中信，你为什么还写作，你写作的时间是从哪儿来的，你怎么能坚持？我说我写作时间都是我挤出来的。

周末你去看电视，我不看；每个春节，你去陪你爸妈了，我一边陪我爸妈一边写东西；你去看电视了，你出去玩了，我都不出去玩，我从来没过过任何的假期，我从来没自己完完全全为了玩而去玩。

那我把这些时间弄出来了之后，看上去是一个很苦的事儿，整天坐着，撅着屁股，一天敲四千字、五千字，其实椎间盘也不舒服，颈椎也不舒服。但是不知道为什么，我就觉得做的时候有快感，我打了一个腹稿，写的时候写出来的东西比腹稿还多。然后出了十万字，出了十五万字，最后出成书，印成一个十三、四万字的书，我有非常巨大的满足感。

我觉得我有一本书十五万字，有可能再过一百年，再过一百五十年，再过二百年，还有人读。虽然那个时候我已经……肯定死了，但现在想起来却非常开心。你就觉得好像自己的其中一小部分能不死一样，这个事儿在生理上完不成，但是在心理上，在文字上可以实现，我就很开心。

第三点，你做出的东西有没有自己的风格，有没有相当多的人愿意（听好）自掏腰包去买。这事看上去像一个废话，但实际上是金标准，就是说你有没有自己风格，别人一看就知道，哎，这是你的，哎，这是冯唐的。第二，有人愿意出钱买，而不是说，你送我就拿着，不送我就算。听上去是废话，但是几乎是比前两个还硬的标准。

你前两个，你说我偷偷摸去做，我做得有快感，但是你做出来跟过去其他人一样，那你在历史的长河中，你这件事就没有存在的必要。如果没有人愿意出钱买，说明你没有真的感动他。

从我写书到写毛笔字、写硬笔书法这些事出发，我真是不知道我写的好，我没信心，跟我写书是不一样的，跟我写小说是不一样的。我的信心来自于两点：

第一点，有好几次我在香港签信用卡单，服务员，服务生，无论男生女生，至少出现过四次，就直接跟我说，这个字儿写的好。我说一个服务生我也没多给他小费，没少给他小费，他就愿意夸一个签名，说明他是真心认为我的字儿写的好。

第二，我写完了之后，有人真的愿意出真金白银去买，我想那好的，有特点，有人喜欢，有人买，这个事儿就成立了。

所以简单的总结：

第一，没有天赋，通过坚持，日积月累，也能活得挺好。

第二，这种日积月累坚持的成事能力，不能完全代替天赋。

第三，如果你偷偷摸摸想去做，做的时候有快感，做出来有风格，有人愿意买，说明你在某些方面有天赋哦，看好你。

欢迎在评论区留言，和我聊聊你的思考；也特别欢迎大家点击音频页面的“分享”按钮，把这一期分享给你的亲人、爱人或者朋友，甚至你的敌人，我们下期再见。

管理是一生的日常，成事儿是一生的修行，我是冯唐。