如何判断老公或老板能否成事

《冯唐成事心法》，这节课我们讲讲什么样的人能成事。

我们稍稍放松一下，漫谈如何能够辨识成事的人。这个技巧，如果用好了，你还可以用到别的地方。你可以用这套方法去辨识好的老公候选人、好的男朋友候选人、好的女朋友候选人、好的老丈人候选人、好的老丈母娘候选人、好的老板候选人等等。

什么人能成事？

第一个要跟大家提的，成事的人底色往往是悲观的。

这个看上去有点违反常识，但事实往往是这样的。能干的人、成事的人，不见得天天都乐呵呵的，纯种傻逼才天天乐呵呵的。

曾国藩是这么说的：

“虹贯荆卿之心，而见者以为淫氛而薄之。”说的啥意思呢？就是荆轲的心化作彩虹，看见的人说这种颜色不纯，所以荆轲是应该被鄙视的。

“碧化苌宏之血，而览者以为顽石而弃之。”苌宏的血变成碧玉，看见的人当成石头丢掉了。

“古今同慨，我岂伊殊？”古今都一样，我有什么特殊的？我作为一个成事的人，有什么特殊的？

“屈累之所以一沉，而万世不复返顾者，良有以也。”就是说，屈原自己沉江，不在这个世界上混了，虽然历尽万年也不愿回到人间，就是这么一个共同的原因——这些人太差了，人渣远远多于成事的人，远远多于能干的人，远远多于有风骨美好的人。

从这个角度看，刚才那段话是曾国藩发自肺腑的一番话，他在其他地方也有类似的表达。可以说曾国藩是一个彻底的悲观主义者，他非常认同屈原沉江这件事儿。

周作人也说过类似的事情，说“大家都是可怜的人间”，“大家”有可能是我们周围的人的总称。《诗经》曾经唱到：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求，悠悠苍天，此何人哉。”就是明白我的人，说我心里不舒服；不明白我的人，以为我丢了东西，在找东西。这个悠悠的苍天，这到底是怎么样的一个原因呢？

真正在人间成大事的人，你细细接触，往往能感到一些忧郁症的潜在可能，甚至已经得了抑郁症。他的底色往往是悲观的，他对人间没有太多期待，他的心血往往不被人间理解。如果他们只是做人间能明白的事儿，他就不是一个真正能成大事儿的人。所以，成事的人底色往往会是悲观的。

第二，成事的人往往需要中庸平衡的混合个性。

这个我稍稍展开讲，大家听仔细。成事的难，要求的素质是相互矛盾的。怎么理解？

曾国藩是这么讲的：

“军事不可无悍鸷之气，而骄气即与之相连。”就是打仗，你需要“悍匪”，这个人要凶、要悍、要能够闯出去，要有一些匪气，但是有这种气质的人，往往他就会很骄傲，往往就会很虐别人。

军事又“不可无安详之气，而惰气即与之相连。”这说的什么意思呢？打仗要沉得住气，你能沉住，遇事不慌；但是往往你有了这种安祥之气之后，有一种惰气也会与之相连，你就懒得动，懒得去攻、去打。

“有二气之利而无其害，有道君子尚难养得，况弁勇乎。”就是说，有这两种气的利，没有两种气的害。即使是看书的、有道的君子，都不太容易养得，何况带兵打仗的大老粗，没有读过多少书的人？

曾国藩整个这段话讲的就是，需要中庸平衡的混合个性，你才能够成事，突出任何一方面，任何一个极端都有可能让事情不成。

同治中兴四大名臣——曾、胡、左、李，曾国藩和胡林翼关系最好。曾国藩在前方打仗，胡林翼在后方筹钱，长袖善舞，帮助曾国藩摆平各种关系。刚才这段话是曾国藩写给胡林翼的，介绍自己的带兵经验。

冲第一线都是普通人，有缺点无所谓，但成事之所以难，是成事要求的一个人的素质在很多时候是矛盾的。

这种矛盾怎么平衡？并不完全是一个理论上的，而是一个实践上的。这种矛盾往往需要长时间的修为和心性的磨炼去化解，去维持微妙的平衡。这种“中庸”我之前讲过，就好像一个滑板在海浪上，站在上边能保持不掉下去已经是非常难的一件事儿了。

他说带兵的人要有彪悍凶猛的气势，开疆拓土，攻城略地，杀伐决断，万马军中取上将首级，在求胜和得胜中，汲取无穷的快感和顶级的荷尔蒙爆棚。但是这种悍匪求胜得胜太多了，难免会有骄气，不知天高地厚，渐渐盲目称大，变成尾大不掉的一种力量。

同时带兵的人，除了这种彪悍凶猛的气势，还一定要有一些安定从容的气质，才能长期坚持、坚忍耐烦，协调各种复杂关系。但是安祥之人，平稳处世时间长了，往往会滋生惰气，安于现状，随遇而安。就是我们说的佛里佛气、佛来佛去，拿个念珠，拿个保温杯，什么事儿都能做得四平八稳。

好了，又有悍匪气势，又能安详，又没有悍匪和安详的弊端，对于有道的君子都是难事，何况对于冲在一线干业务的具体的将士？即使拿曾国藩自己来说，他似乎做到了二气并存，收放自如，白天打仗，晚上在家练字，读圣贤书。但是我不得不说，在曾国藩心里可能有些矛盾还是没有完全化解，他只享受了六十一年阳寿，从任何角度来说都不是一个长寿的人。

他唯一有一句——曾国藩一直是一个修道的人，一直是克己复礼，很尊崇理学的人——但他有一句是写给一个妓女的。这个妓女名字叫大姑，“大小”的“大”，“姑娘”的“姑”。这个对联是这么说的：“大抵浮生若梦，姑且此处销魂。”大概，这个浮生若梦，我就在你这里暂且销销魂，暂且失魂落魄，暂且丧尽天良，大致是这么一个意思。

曾国藩从文采上来讲，我觉得就平平，基本上六十分、七十分了不得了。但是“大抵浮生若梦，姑且此处销魂”，是我认为曾国藩在他的文采里最灿烂的两句。读这个的时候我参考曾国藩一辈子戎马生涯，我就想起很多、很无奈的关于人性的事情。因为咱们的课主要是讲管理，我就不展开讲情色的东西了。

成事的人需要中庸平衡的混合个性，这种混合个性是蛮难在一个个体上体现的。

第三条，成事的人要耐烦。

曾国藩是这么说的：

“若遇棘手之际，请从耐烦二字痛下功夫。”什么意思？就是说，你遇上烦事儿，遇上难办的事儿，遇上困难的事儿，你最该想的，有时候往往不是说如何解决这个事儿。

之前咱们也讲过，“不着急”这三个字儿，冯唐九字箴言中的第一句，“不着急”。其实“不着急”里边就有耐烦的意思，“耐烦”二字是做事的首要修养，是做官的首要修养，是做任何事的首要修养。既然要成事，就要做事，做事哪有不烦的？既然要做事，就要耐烦。

曾国藩在其他很多场合里都说：“居官以耐烦为第一要义。”带兵也是，理学家讲功夫，功夫不是一日可得的，是一辈子做事儿修行出来的。

第四，成事的人要保持精力旺盛。

我们老说，精英实际上是精力旺盛的英雄，如果没有精力，实话讲，你的一切情商、智商都是零，成事的前提就是精力旺盛。所以你看这个人能不能成事，从一个角度，他是不是精力旺盛，一直有精力，有无穷的精力去做事，这是非常重要的一个观测点。

曾国藩讲养生，他说：“养生之道，以‘君逸臣劳’四字为要，省思虑，除烦恼，二者皆所以清心，君逸之谓也。”他说啥呢？就是少操心、少纠结、少烦恼；多走路、多健身、多运动。累身不累心，听好了，累身不累心，这样你才能容易保持精力旺盛。

我也见过我有些朋友，他说，我整天思考管理的事情，我把方方面面想得都很干净。我说，错，你只需要用百分之二十的时间，去想清楚百分之八十重要的事情就好了，这样就能产生比百分之八十还好的效果。为什么？你省下百分之八十的力气，一，你可以再做其他更多的事，二，你可以去休息休息；回来，你可以让你这百分之二十的力气，变成像刀子一样快，以及你不会过分耗掉你自己的内力。

这个“内力”是一个——在武侠小说里经常讲内力——其实我直观的理解就是，你能不能很持久地拿自己的这块东西来驱动自己做事，驱动自己周围的人做事；你有没有这口气，这口气能不能随时提起来，能不能非常持续地往前走。

成事有很多理论，但是所有理论都有一个前提——精力旺盛、精力过人、精力持久。真正的精英都是精力上的超人，没有体力和脑力，奢谈什么做事和成事？不能吃苦耐劳、内心强大到混蛋，奢谈什么带千军万马走过草地、走过雪山、走过一个又一个经济周期？

心神是君，身体是臣。如果做到累身不累心，再怎么累也累不垮，甚至很快乐。曾国藩这句话说起来容易，做起来其实非常难的。

日理万机，以开会为主要运动的，像我们这种阿尔法人类，阿尔法男、阿尔法女——就是特别好胜，特别争强，特别有能力的男生和女生。比如特斯拉的创始人埃隆·马斯克 (Elon Musk)，就是典型的阿尔法男——像我们这种阿尔法男、阿尔法女，过了四十岁之后能保持身体体重指数在二十以下，能穿进大学毕业时牛仔裤的，百无一人；能血糖、血压、血脂都不高的，千无一人；能一年三百六十五天，天天睡好觉的，几乎万无一人。

最后针对精力，一个小小的建议，就是：五公里之内不坐车，走路。

第五方面，成事的人要忍不住做事，要不好意思不做事儿。

这是什么意思？就是你看这个人是不是在能不能做事的环境下，他都偷偷摸摸要做事儿。曾国藩是这么提的——今天都拿曾国藩举例子，他是一个经常爱做事、不得不做事儿的人——他说：

“国藩昔在湖南江西，几於通国不能相容。”我在湖南、江西的时候，全国都容不下我，全国的人都骂我。

“六七年间”，就在六年七年这段时间内，“浩然不欲复闻世事”，他想洗手不干了；“然造端过大，本以不顾死生自命，宁当更问毁誉？”就是说，但是我这起这个事儿起的太大了，我本来都是不顾自己生命想去干的，我现在何苦在乎别人夸我还是骂我？

“以拙进而以巧退，以忠义劝人而以苟且自全，即魂魄犹有余羞，是以戊午复出，誓不返顾。”他是说什么意思呢？就是我进去的时候，我干这个事儿的时候，我是抱着一颗为天下的心去干了，现在我巧立一个名目退出。像这种事儿，我劝别人说你应该忠、应该义，而我自己却苟且自权，苟延残喘；自己作为一个油腻的中年男，即使我的魂魄都会有羞愧，我睡觉都睡不好，所以他就会付出。而且这次，我想说我一定打到生命的最后。

其实他刚才这番话，是回忆的“忆往昔峥嵘岁月稠”，想想过去他经历了什么，遇上了什么。他也想过早期打仗，屡战屡败，被人骂死；中期也想过退出，沧海一声笑，不再问天下，金盆洗手；但自己已经把这么多人忽悠起来了，怎么好意思走？当初起兵的初心是不贪财、不怕死，死都不怕，还怕什么被人骂？本来不是投机取巧的人，不是苟且自权的人，如果苟且巧退，看着被忽悠起来的人，为了忠义冲锋陷阵，丢不起这个人。丢不起人做不到，只有继续干下去，不走回头路。

这部分，其实讲下来还是很悲壮的。“魂魄犹有余羞”，这不是“想起一生中后悔的事，梅花便落满了南山”那种诗意，而是任重道远，誓不反顾的决绝。前面是必然的辱骂和很可能的死亡，后面是老婆孩子热炕头儿，一个修炼成了的成事人，还能一往无前，除了对成事方法的谙熟，对不朽的渴望，内心最深处还都有一股蛮荒之力。就是这股蛮荒之力要靠基因，靠命里有。考念这本书，靠听我讲，可能没用。但这个蛮荒之力才是你真正的发动机，真正的动力。

在今天我环顾左右，知道“魂魄犹有余羞”，知道我们不得不干事儿，不能把这么美好的世界交给那些傻逼，丢不起这人。

就刚才说的这种认识，有几个人能做到？

第六，成事的人要知道如何去躲藏。

我给大家稍稍聊聊，曾国藩的说法是这样的：

“君子有高世独立之志，而不与人以易窥”，就是说真正成事的有修炼的人，是有独立于这个世界的志向，不能轻易让别人看到；“有藐万乘，却三军之气，而未尝轻于一发”，他是有非常大的勇气，但是不会轻易把这种勇气发泄在外。

这句话，他说得比较文雅，我说得如果不雅、说得比较地头一点，就是牛在心里：一不要装，二不要吹。

成大事人不必像我这样把志在不朽、经世济民、名垂千古这些放在嘴上，否则容易惹出很多闲话，徒增烦恼，点到为止就好了。不必有气就生，有架就打，留着“藐万乘，却三军”的斗志去不朽，去经世济民。

我不得不说在这点上我做得很差。我后来发现我早年间，就是二十来岁和三十出头的时候打的那些嘴架，我后来都后悔了。很遗憾，在这个互联网时代，我说过的话就像泼出去的水一样，一直在网上留下各种痕迹。我三十五岁，至少四十岁之后，我立下毒誓，我再也不恶毒了。如果我还能活到七十岁，我七十岁之后会写一个《毒舌集》，这样可以把我心中的毒舌再重新使用，大家敬请期待我的“毒舌”。

最后一点，讲成事之人在决定性的瞬间，要能够挺上去。

曾国藩是这么讲的：

“平日千言万语，千算万计，而得失仍只争临阵须臾之顷。”沙盘推演，说一千道一万，百般算计；但实战的时候，胜负有可能只在一瞬间。沙盘推演得再好，“须臾间”常常没用；日常实战演练再好，“须臾间”也常常没用；“须臾间”极小概率下，还是要倾力一搏，然后听天命。

你会发现有些能天然成事的人，在一个决定性的瞬间，他能挺上去，能走上去，能站在中间，能把这个责任和这个任务，担当下来。这种时刻，有可能是在生活里，有可能是工作里。比如有个女生，你能不能真的赶上去说：“你愿意嫁给我吗？”

我高中的时候也看过拔河比赛，左右两边僵持得很厉害，但左边在一点点输给右边，这时候左边有一个人就开始大喊说：“大家听我的号子，加油，我喊一、二，大家控住绳；我喊三，大家使劲往后拉。结果左边赢了。如果这个人不在那个时候喊出这些“一、二、三”，应该怎么办？

他们很有可能是会输的。

梁朝伟在伦敦喂鸽子的广场，名字叫“特拉法加广场”。为什么叫这个名字呢？这是英国皇家海军打败法国和西班牙的一场战役所在地，这个名字“特拉法加”是西班牙文“海角”的意思。

我也去过这个特拉法加广场，是坐了十个小时飞机从北京飞去伦敦。我没有喂鸽子，我的命没那么好，心情其实也不见得比梁朝伟喂鸽子那时候心情好多少。我是跟一个人讲，我这两天一定要见到你，我要跟你谈一个事情，我不得不谈的一个事情。

后来就跟这位老哥在特拉法加广场旁边吃了个中饭，把事情谈了。他说：“你给我一天，让我做决策。”然后我吃完这顿饭，又坐了十个小时飞机，从伦敦飞回了北京。后来因为吃了这顿饭，这件事就成了。

我现在想起来，在那个决定性的瞬间，我是能挺上去的。虽然世界有可能有各种其他的变换、其他的可能，但是我一点也没后悔，我来回飞了二十个小时，就是为了那一顿饭。

总结

所以成事的人总结下来：

有可能底色往往悲观；
需要中庸平衡的混合个性；
成事的人要耐烦；
成事的人要保持精力旺盛；
成事的人要忍不住做事，要不好意思不做事；
成事的人要能收敛，能藏住自己的野心；
成事的人在关键的瞬间要能挺上去。
